# Отчет по лабораторной работе

## Состав команды

| ФИО         | Что делал           | Оценка |
|-------------|----------------|--------|
| Мухин Иван Михайлович         | Генерация страниц, отчет, concepts |      |
| Диёров Давронхон Умид Угли         | SPARQL запрос, ссылки | |
| Степанов Алексей Николаевич         | Wikidata visualization tool, отчет, concepts |  |
| Забелкин Андрей Алексеевич         | API, генерация страниц | |
| Журавлев Семен Сергеевич        | генерация страниц,concepts | |

## Концептуализация предметной области

Исходный набор концептов был создан с помощью LLM. В него вошли основные и частовстречающиеся понятия, что стали основой для создания семанитческой сети, а именно разнообразных возбудителей(вирусные, бактериальные, паразитические заболевания), средств борьбы с заболеванием и основные концепции области: болезни, симптомы, методы лечения. 
На основе этих понятий было решено построить онтологию, использовав уже имеющиеся знания специалистов по данной отрасли, используя в качестве источника знаний wikidata.
За центральное понятие было взято понятие болезни, которое оказалось тесно связано с понятием класса болезни, в качетсве синонима и метакласса. От него производился поиск дальнейших ключевых понятий, выделенных с использованием LLM модели с использованием поиска понятий через связи за счёт встроенного функционала  Wikidata visualization tool, в частности были добавлены наиболее часто встречающиеся симптомы у детей и наиболее распространённые заболевания для каждого из типов возбудителей, а также связанные понятия иммунитета, вакцинации и профилактики. В конечном итоге был получен граф семантической сети ([graph.svg](graph.svg)) с расширенным числом концепций и межсущностных связей, который в последствии был извлечен из Wikidata visualization tool с сохранением межсущностных отношений  и выбран в качестве онтологии.

Данные для обработки с помощью API, получались с помощью скрипта для осуществления SPARQL запросов, которые извлекали информацию из wikidat, основываясь на названии сущности, в частности id и её краткое описание, дабы дать LLM модели дополнительную информацию для разъяснения требуемого понятия. После этого они направлялись в API.


## Написание текстов

Для генерации текстов изначально использовался ChatGPT. Далее было решено использовать API YandexGPT с максимальным количество токенов 5000.

Промпт для YandexGPT: "Выдай в формате MarkDown объяснение текста десятилетнему ребенку, постарайся использовать возможности markdown по максимуму.".

Промпт для ChatGPT: "Представь, что ты опытный специалист по различным заболеваниям. Сделай markdown страничку для объяснения 'болезни' для ребенка десяти лет.".

Также, с помощью ChatGPT был сформирован изначальный набор концептов. Далее набор был дополнен с использованием данных из Wikidata.

Для расставления ссылок в текст был написан скрипт на языке Python. Далее он был дополнен использование pymorphy для работы с различными падежами и множественным числом.

## Выводы

Сложным оказалось самое начало работы над ЛР, т.к. необходимо было от чего-то оттолкнуться. Для этого пришлось посоветоваться с LLM, послен чего все стало сильно проще. 

Также были проблемы с pymorphy, т.к. вторая версия больше не поддерживалась автором, следовательно возникла проблема, что не у всех участников команды запускался скрипт для расставления ссылок. Решили проблему переходом на третью версию библиотеки.

По началу были проблемы с организацией работы команды, т.к. оказалось не очень ясно, как распределить обязанности и что делать. Однако разобравшись с предметной областью(не без помощи LLM, о чем сказано в первой проблеме), работа команды была грамотно организована.

В целом LLM сильно облегчает подобную творческую работу, т.к. берет на себя немалую часть, связанную с генерацией текста и оформлением его в markdown. Команде осталась лишь техническая часть: API, граф связей, ссылки и т.д.
