# competitive sport

Competitive спорт (или элитный спорт) – это спорт на самом высоком уровне соревнований. В спортивных администрациях, где акцент делается на победе в престижных соревнованиях, он отличается от массового спорта или рекреационного спорта, где цель заключается в привлечении максимального числа участников. В командных видах спорта концепция высокого уровня также включает стратегию и оценку командной игры.

Элитный спорт пересекается с верхними эшелонами профессионального спорта; в рамках профессионального спорта высшие уровни спорта известны как основные лиги, особенно в Северной Америке. Однако у олимпийских спортсменов или участников Всемирных игр в некоторых менее популярных видах спорта могут быть частичные рабочие места или они полагаются на государственные гранты. Точно так же студенты-спортсмены, особенно в университетском спорте, часто являются высококвалифицированными спортсменами, несмотря на то, что формально они любители.

Много исследований в области спортивной психологии и спортивной медицины мотивировано потребностями элитных, а не массовых спортсменов. Допинг в спорте более распространен на элитном уровне, и исследования по улучшению производительности были стимулированы стремлением к успеху, несмотря на то, что эта практика строго запрещена почти на всех уровнях игры.

Отдельные государственные агентства могут отвечать за высокий уровень и массовый спорт; национальные руководящие органы по определенному виду спорта часто имеют отдельные административные подразделения для поддержки элитных спортсменов и финансирования спортсменов, которые, вероятно, выиграют Олимпийские медали. В государственной политике финансирование высокого уровня может быть оправдано причинами национального престижа или маркетинговым инструментом для поощрения массового спорта. Восточноевропейские страны инвестировали в элитный спорт во время холодной войны для пропагандистских целей; некоторые западные страны начали создавать институты спорта с 1980-х годов, со спортивными академиями для выращивания перспективных молодых спортсменов.