# sport

Спорт – это форма физической активности или игры, которая часто бывает соревновательной и организованной. Спортивные мероприятия помогают поддерживать физическую форму и улучшать навыки участников. Они также приносят удовольствие участникам и иногда развлекают зрителей. Существует множество видов спорта, различающихся по количеству участников, одни из которых могут участвовать всего несколько человек, а другие – сотни. Большинство спортивных мероприятий проходят либо командно, либо индивидуально. Некоторые виды спорта допускают ничью (когда нет однозначного победителя), в то время как другие используют методы определения победителя. Многие соревнования организуются в формате турнира, где определяется чемпион. Также многие спортивные лиги определяют чемпиона за сезон игр, который может завершиться плей-офф.

Спорт обычно признается системой деятельности, основанной на физических упражнениях или ловкости, с главными соревнованиями, которые принимают только те виды деятельности, которые соответствуют этому определению. Однако некоторые организации, такие как Совет Европы, исключают из категории спорта те виды деятельности, в которых отсутствует физический элемент. Тем не менее, существует ряд соревнований, которые считаются интеллектуальным спортом, например шахматы и бридж. Международный олимпийский комитет, который курирует Олимпийские игры, признает шахматы и бридж как виды спорта. Международная ассоциация спортивной федерации, объединяющая различные спортивные ассоциации, признает пять видов спорта, которые не требуют физической активности: шахматы, бридж, шашки, го и сянци. Однако они ограничивают количество таких интеллектуальных игр, которые могут быть признаны официальными видами спорта. Спорт обычно регулируется определенными правилами или обычаями, чтобы обеспечить честную конкуренцию. Победа может зависеть от выполнения определенных задач, таких как забивание голов или пересечение линии первым. Она также может определяться судьями, оценивающими выступления спортсменов, включая объективные и субъективные показатели, такие как техническое исполнение или художественное впечатление.

Результаты соревнований часто фиксируются, и для популярных видов спорта эта информация широко распространяется через спортивные новости. Спорт также является значительным источником развлечений для тех, кто не участвует в соревнованиях, привлекая большие толпы зрителей на стадионы и доставляя информацию о событиях еще более широкой аудитории через трансляции. В некоторых случаях ставки на спорт строго регулируются, а в других являются неотъемлемой частью самого спорта.

По данным консалтинговой компании A.T. Kearney, мировая индустрия спорта стоит до $620 млрд, по состоянию на 2013 год. Самым доступным и популярным видом спорта для участия является бег, тогда как футбол является самым популярным зрелищем среди болельщиков.