# Что делать, если обижают тебя?

### Что делать, если тебя обижают?

Когда кто-то говорит тебе обидные слова или делает неприятные вещи, это может сильно расстроить. Это называется *[травля](travlya.md)*. Важно знать, что делать в такой ситуации.

#### Как справиться с [травлей](travlya.md)?

1. **Не оставайся один**. Если кто-то тебя обижает, не молчи об этом. Расскажи взрослым, которым ты доверяешь: родителям, учителям или друзьям семьи. Они помогут разобраться и защитить тебя.
   
2. **Будь сильным внутри**. Помни, что слова других людей не определяют, какой ты человек. Ты – особенный и уникальный! Обида проходит, а твоя ценность остается неизменной.

3. **Попробуй спокойно поговорить**. Иногда люди даже не понимают, что их действия могут быть неприятными. Попробуй объяснить, что тебе больно от их слов или поступков. Возможно, они изменят свое поведение.

4. **Игнорируй обидчиков**. Если кто-то продолжает тебя дразнить, попробуй просто не обращать внимания. Часто обидчики хотят увидеть твою реакцию, но если ты останешься спокойным, им станет скучно.

5. **Найди поддержку у друзей**. Друзья – это те, кто всегда поддержит и поможет. Проводи время с теми, кто ценит тебя таким, какой ты есть.

6. **Занимайся тем, что тебе нравится**. Когда ты занят любимым делом, будь то рисование, спорт или чтение книг, негативные мысли уходят на второй план. Ты чувствуешь себя счастливым и уверенным!

Помни, что каждый имеет право на уважение и безопасность. Ты заслуживаешь хорошего отношения к себе, и никто не должен заставлять тебя чувствовать себя плохо.