Когда человек получает [[Переломы|травму]] или болеет, его тело может перестать работать правильно. Это называется "шок". Шок бывает разным, но он всегда опасен, потому что если его не остановить, то можно сильно заболеть или даже умереть. Вот несколько признаков, по которым можно понять, что у человека шок:

1. Кожа становится бледной, холодной и липкой на ощупь.
2. Дыхание становится быстрым и поверхностным.
3. Пульс очень слабый и частый.
4. Человек чувствует слабость, головокружение, иногда [[Потеря сознания|теряет сознание]].
5. Иногда появляется рвота или сильная жажда.

Если ты видишь такие признаки у кого-то рядом, важно быстро действовать! Вот что можно сделать:

1. **[[Основы первой помощи|Вызови скорую помощь]]**. Если кто-то получил серьёзную травму или плохо себя чувствует, немедленно позвони в службу спасения.
2. **Уложи больного**. Положи человека на спину и подними ноги выше головы. Это поможет улучшить кровообращение.
3. **Обеспечь безопасность**. Убедись, что вокруг нет опасности (например, огня или других угроз).
4. **Согрей человека**. Накрой его одеялом или чем-то тёплым, особенно если на улице холодно. Но не перегревай слишком сильно – просто согрей.
5. **Не давай еду или воду**. В состоянии шока человеку нельзя есть или пить, потому что это может навредить ему ещё больше.
6. **Следи за состоянием**. Держись рядом с пострадавшим до прибытия врачей. Важно оставаться спокойным и следить за дыханием и пульсом.
    
Помни, что лучше всего предотвратить возникновение шока. Для этого нужно стараться избегать травм и заботиться о своём здоровье. Если ты почувствовал недомогание, сразу обращайся к врачу.